>1. "Otras mejoras vendrán de la mano de aplicaciones que permitan la interacción entre los propios marcadores, esta clase de interacción ya está conseguida y funciona perfectamente (por ejemplo, ARChemistry de Paradox). No se ha encon- trado ninguna aplicación gratuita que las implemente, ésta es una de las características que la empresa Aumentaty ha señalado para desarrollar en su próxima versión de su soft- ware gratuito Aumentaty Author". [@Prendes2015, pp.199] 

>2. "The incorporation of AR into teaching situations makes it necessary to envisage several principles, such as: designing environments which are flexible enough to ensure that AR incorporation does not become a technological problem but an educational and didactic issue; assuming the limitations posed by the context; working with curricular contents for the purpose of achieving a penetration level that goes beyond merely marginal aspects, and enabling teachers as well as students to have sufficiently developed digital competences; doing research into the methodologies which can be mobilized within AR; producing multi-platform materials which can be used in various formats; and training the teaching staff in didactic competence so that they can incorporate AR into educational practices and use it to create scenographies that prove enriching in educational terms, and not merely beautiful from an esthetic and technological perspective. These are the aspects around which our research project will revolve. The present paper is going to conclude with the remarks made".[@CaberoBarroso2016, pp.49]

>3. "Teachers reported high levels of student engagement with the smartphones, but written survey results from the teachers indicated mixed opinions about the specific impact of the smartphones on student learning. Teachers’ surveys indicated a strong feeling about the effectiveness of the probeware for supporting student learning, while the AR was rated more neutrally on this same question. Through analysis of observations, survey responses, and interviews we concluded that, in this use case, AR was most effective as a mode of engagement and as a way of structuring and enhancing the probeware-based activities of the field trip.". [@EcoMOBILE2013, pp.17]

>4. "We believe that the immersive capabilities of AR helped students maintain higher levels of attention and interest on the learning content. The higher concentration and memorization levels that students claimed to achieve with AR technology, seems to cause this positive effect on learning outcomes." [@ARMotivation2013, pp.10]

>5. "On the other hand, these teachers believed that the cost of buying and maintaining AR equipment and resources as well as the lack of AR educational content and resources prevent the integration of ARinE" [@TeachersAR2023, pp.14]

>6. "Our analyses and discussions of empirical studies in AR indicated that while augmented reality can be created by integrating multiple technologies and has a great potential to support learning and teaching, there are various issues to consider when AR is implemented in educational settings." [@WU2013]

>7. "The t-test result of their post-test scores indicates that the learners' knowledge related to elastic collision was significantly improved by using the developed AR Physics system." [@Lin2013]

>8. "The results indicate that the implementation of new technologies in education of virtual and augmented reality improve interactivity and student interest in mathematics education, contributing to more efficient learning and understanding of mathematical concepts when compared to traditional teaching methods." [@Demitriadou2019]

>9. "Prior to using the AR technology in the
learning environment, researchers are encouraged to plan well-structured teaching and learning components encompassing (1) students’ needs, (2) learning objectives, (3 ) the forms of support such as equipment, and (4) the types of learning strategies that suit students’ needs" [@ARStrategies2020]

>10. "La Realidad Aumentada establecerá un puente entre los conceptos teóricos y larealización física de los experimentos con los dispositivos reales. El sistema mediante una cámara captura la imagen del dispositivo real (por ejemplo un circuito electrónico) y mostrará al alumno en la pantalla del ordenador el dispositivo real con información adicional. La información virtual añadida a la imagen real estará relacionada con los conceptos teóricos del dispositivo real y se presentará en un formato 2D, 3D, video, audio o texto entre otros". [@basogain2007realidad]

>11. "a longer AR intervention is likely to result in higher
positive responses, such as higher learning motivation or better learning attitude, and higher learning achievements, such as learned
knowledge and skill." [@Chang2022]

>12. "From the data analyzed, we also highlight that once the availability of resources, class planning and initial teacher training are overcome, augmented reality provides benefits and advantages centered on pedagogies that allow for greater enthusiasm on the part of the students, with significant advantages in creativity, innovation, participation, and especially in the motivation of participants." [@Sáez-López2020]

>13. "Visual education has many advantages, such as learning faster, memorability and in terms of paper expenses. The visual animations and presentations have become a very important material in higher education in recent years along with the development of computer technologies." [@Yaman2016]

>14. "The capacity to overlay rich media onto the real world for viewing through web-enabled devices such as phones and tablet devices means that information can be made available to students at the exact time and place of need. This has the potential to reduce cognitive overload by providing students with “perfectly situated scaffolding”, as well as enable learning in a range of other ways." [@Bower2014]

>15. "The introduction of augmented reality technology makes it possible to improve the quality of education by motivating students to self-study, increasing audience interest in educational material, developing a desire to use modern interactive technical capabilities and technologies, replacing textbooks and laboratory equipment with multimedia computer models."[@Gurevych2021]

>16. "These applications show that augmented reality can be means of enhancing, motivating and stimulating learners’ understanding of certain events, especially those for which the traditional notion of instructional learning have proven inappropriate or difficult. Furthermore, the students can learn in a quick mode by interacting on the augmented environments." [@Gutiérrez2014]

>33. "Se aporta una solución tecnológica móvil de bajo costo, con el fin de innovar el proceso de enseñanza donde los estudiantes podrán acceder a contenidos virtuales en tercera dimensión sobre los temas que están aprendiendo, generando un ambiente de trabajo diferente que motive a los alumnos a aprender." [@Montecé2017]

>34. "La aplicación de la tecnología de la realidad aumentada al proceso de enseñanza-aprendizaje presenta ventajas respecto a los métodos tradicionales de enseñanza. El realismo, interactividad, motivación e interés en aprender son los factores más importantes a destacar, evidenciado en los alumnos a partir del uso de esta herramienta." [@Montecé2017]

>35. "Se considera que la unión de una o varias herramientas a la realidad aumentada podrían generar mejor obtención de resultados independientemente del área de aplicación a la que sea sometida esta tecnología." [@Montecé2017]

>36. "En el caso de las Ciencias de la Educación llevar a cabo estudios como este presenta como principal limitación, el desconocimiento que tanto docentes en ejercicio como en formación puedan presentar ante las herramientas digitales que van apareciendo en la sociedad y que los estudiantes incorporan a su vida cotidiana de manera natural." [@marin2016]

>37. "La RA puede provocar en los estudiantes la curiosidad y sorpresa por aprender, elementos claves en la etapa de infantil, momento en el que las actitudes, aptitudes, estereotipos, valores, creencias, etc. van cobrando forma. En consecuencia, es relevante la visión que tienen los maestros en formación en torno a esta herramienta catalogada como emergente ya en 2012" [@marin2016]

>38. "Results from the survey imply that students show significantly improved results in increasing the interest, understanding and interiorizing the learning material. University teachers found that using augmented reality is significantly improving the learning process of students and their teaching process in a pedagogical and technical sense." [@Rizov2015]

>39. "Las soluciones educativas AR-VR representan una nueva frontera, no sólo en la enseñanza, sino incluso en el trabajo y la investigación. Hay un campo amplio por  descubrir  con  el  fin  de  averiguar  cómo  influyen  estas  aplicaciones  de educativas  interactiva  en  tiempo  real  en  procesos  cognitivos  y  emocionales durante nuestras actividades de aprendizaje." [@morales2016]

>41. "La realidad aumentada (RA) mejora el rendimiento de la enseñanza de forma similar a la de los materiales didácticos más utilizados por profesores (tanto libros ilustrados como interacciones físicas). La RA no solo facilita el aprendizaje sino que también incrementa la motivación de los estudiantes de mejor manera que los materiales didácticos previamente mencionados" [@Hung2017Applying]

>42. "La RA es más eficaz como medio de aprendizaje porque los estudiantes pueden ver los objetos reales reproducidos durante el aprendizaje y la práctica. Una mayor investigación y desarrollo hará de la RA una herramienta de aprendizaje más prometedora en el futuro." [@Liono2021]

>43. "Los resultados indicaron que el uso de la tecnología RA puede tener el potencial de mejorar los resultados de aprendizaje de los estudiantes en el nivel de análisis y sus actitudes de aprendizaje hacia la biología, además, los mismos estudiantes mencionaron que la RA podría ser eficaz para mejorar su aprendizaje de biología." [@Weng2020Enhancing]

>44. "Actualmente, la RA es una tecnología popular que se utiliza ampliamente en entornos educativos. Una de las razones más importantes por las que la Realidad Aumentada se utiliza tan ampliamente es que ya no requiere hardware costoso ni equipos sofisticados." [@akcayir2017]

>45. "Cuando los estudiantes y profesores no se enfrentan a un espacio plano o puramente tridimensional, sino a un entorno de aprendizaje integrado por objetos virtuales y escenas reales, al igual que la realidad aumentada, los medios tradicionales de interacción pueden no adaptarse. Pero también proporciona más espacio para explorar, como por ejemplo cómo establecer el contenido del curso mediante la teoría de la cognición situada y la teoría de las actividades de aprendizaje en el entorno de la fusión virtual-real, cómo crear actividades de enseñanza, cómo la comunicación entre los estudiantes puede ser más directa, cómo construir el modelo de experiencia de aprendizaje de los usuarios y el modelo de comportamiento interactivo, todos estos problemas esperan que los desarrolladores y usuarios del entorno de aprendizaje de realidad aumentada los exploren."[@Zheng2015Research]

>46. "Igualmente encontramos el proyecto “APRENDRA”,  desarrollado  por El  grupo de Gráficos y Multimedia del Instituto de Automática  e Informática Industrial (ai2) y l'Escola  d'Estiu de la  Universidad Politécnica de Valencia, junto con el Instituto Tecnológico del Juguete (AIJU) de Ibi(Alicante). Aquí se pretende utilizar la tecnología de Realidad Aumentada para elaborar juegos educativos para el aula mediante la fórmula educación  +  entretenimiento conocida como “edutainment”. Los primeros  resultados han consistido en implementar una aplicación para iphone en la que a través de unos marcadores, es posible  observar  a  través de la pantalla diferentesmodelos virtuales 3D que se corresponden con la flora, fauna y monumentos de Asia, África y América Central y del Sur(Aprendra, 2010). La aplicación ha sido testada con alumnos de tercero y cuarto de Educación Primaria,  para los que se han desarrollado diferentes juegos educativos  que utilizan la tecnología de Realidad Aumentada para favorecer  la  interacción entre el niño y los modelos virtuales." [@Torres2011realidad]

>47. "Aunque las investigaciones han indicado que la instrucción facilitada por la realidad aumentada (RA) mejora el rendimiento del aprendizaje, se recomienda realizar más investigaciones sobre la utilidad de la RA desde una perspectiva psicológica. Los investigadores consideran que la presencia es un efecto psicológico importante cuando los usuarios están inmersos en entornos de realidad virtual. Sin embargo, la mayoría de las investigaciones sobre la presencia de estudiantes se han centrado en medirla más que en los factores que la influyen."[@Chen2018Learner]

>48. "En muchos casos, a lo largo del curso académico se realizan salidas fuera del aula y se visitan lugares como complemento educativo a las clases regladas. Los museos, galerías, fábricas, empresas, incorporan la realidad aumentada en sus recorridos proporcionando una información completa y audiovisualmente muy atractiva a los visitantes. Los estudiantes además de aprender la materia objeto de la visita desarrollan las destrezas que el manejo de esta tecnología les proporciona." [@Blazquez2017realidad]

>49. "La Realidad Aumentada (RA) actúa como un puente entre la enseñanza y el aprendizaje digital. Los docentes son el factor central de cualquier sistema educativo y desempeñan un papel importante en la incorporación y adopción de la tecnología en la educación." [@Gargrish2021Augmented]

>50. "Los libros de texto aumentados comprenden otra variante interesante de la RA. Para visualizar objetos de RA, únicamente se precisa la instalación de un software especial en el ordenador, así como enfocar el libro con una cámara web. La finalidad no es otra que complementar la información textual o gráfica, característica de un libro, con simulaciones o análisis de casos de estudio, propiciándose así una aproximación más global y holística de los contenidos expuestos" [@dePedro2012realidad]

>51. "El estudio realizado muestra que la participación en experiencias de RA aumenta la motivación de los estudiantes, esto medido a través del IMMS y las diferentes dimensiones que lo componen: confianza, atención, satisfacción y relevancia. Se encontró una relación significativa entre el grado de motivación y el aumento del rendimiento. Cuanto mayor sea la motivación (confianza, atención, satisfacción y relevancia), mayor será el desempeño o la retención de la información aprendida." [@Cabero-Almenara2019Educational]

>52. "Pese a esta percepción positiva de alumnos y docentes estos primeros pasos en la implantación conllevan dificultades y problemas. Los principales son la creación de los contenidos, que para los alumnos no es relevante, es para el profesor un problema. No se siente preparado para enfrentarse a los problemas técnicos no ya de la creación de los contenidos sino de los problemas que plantean los errores que aparecen en los Tablet o en los contenidos." [@Morales2017realidad]

>53. "El avance de la tecnología hoy en día ha mejorado los métodos de aprendizaje que están empezando a anular los métodos tradicionales. La Realidad Aumentada (AR) es una de esas tecnologías que ha tenido muchas aplicaciones en la educación. Este artículo describe cómo una aplicación de Realidad Aumentada Inmersiva (iAR), junto con un libro, pueden actuar como un nuevo método de aprendizaje inteligente al involucrar tantos sentidos y funciones humanas del usuario como sea posible." [@Bazzaza2014iARBook]

>54. "Tal y como manifiestan los alumnos, la capacitación en la integración de las TIC puede abrir grandes oportunidades laborales a los profesionales de la educación, puesto que es imprescindible que sean capaces de responder a las necesidades y exigencias del contexto social actual. Pero, esta formación no solamente repercutirá en los docentes, sino que se reflejará en las destrezas de los discentes, puesto que el uso de las TIC puede traer grandes beneficios (autonomía, interactividad, cooperación, creatividad, integración…)." [@Perez2021realidad]

>55. "Los profesores y estudiantes pueden utilizar la tecnología actual para visualizar conceptos de física que son bastante difíciles de comprender, como el concepto de imágenes en espejos y lentes, el concepto de inducción magnética, el concepto de fuerza magnética, concepto de inducción electromagnética y otros. Hay muchos muchas de estas tecnologías que se pueden utilizar en la educación y una de las cuales es la tecnología de Realidad Aumentada (RA)."

>56. "Augmented Reality (AR) technology has the potential to enhance primary school education in Perlis, Malaysia, but requires consideration of domain specific, pedagogical, and psychological aspects for successful implementation."[@Bistaman2018]

>57. "Por otra parte, hay que incidir que elementos como la necesidad de poseer conocimientos informáticos, así como tener tiempo para poder aprender a emplearla, son entendidos como elementos distorsionadores en la visión positiva que la RA puede generar para su empleo en la etapa de primaria, ello hace suponer que esta tecnología puede generar desazón en los docentes amén de provocar cierto rechazo a su imbricación con la formación en este nivel educativo." [@marin2020realidad]

>58. "Augmented reality in e-learning enhances learning by supporting kinesthetic, collaborative, distance, learner-centered, and creative learning, but faces challenges like cognitive overload, resistance from teachers, and technical issues." [@Alzahrani2020Augmented]

>59. "Since the use of mobile phones is not permitted in school, student familiarity with the use of mobile devices was examined hypothetically. Ten percent of the teachers were concerned towards the use of the mobile phone as a learning tool and the possible lack of cooperation because students are used to focusing on their typical obligations. Nevertheless, the majority of teachers thought that if the teacher methodically and systematically organized an action based on specific educational focus, students would cooperate in an effective way." [@Tzima2019Augmented]

>60. " Sin embargo, ello nos plantea la interrogante del valor instrumental de estas soluciones: al igual que la visita a una biblioteca análoga no garantiza el involucramiento alumno-docente ni el aprendizaje significativo, la inclusión de la realidad aumentada en la experiencia educativa no garantiza el interés, la motivación o la comprensión del contenido, a menos que estos recursos se utilicen en un entorno educativo adecuado." [@altomari2017realidad]


Citas de realidad virtual

>1. "La realidad virtual seria posible integrarla al sistema de aprendizaje, siempre y cuando se capacite a los docentes sobre los diferentes usos y el manejo de los cascos virtuales y los beneficios que estos aportarían a la educacion, cabe recalca que la capacitación debe ser tanto teorica como practica para el uso eficaz de los dispositivos tecnologicos." [@mendoza2016uso]

>2. "After analysing the possibilities that the projects show with the implementation of virtual technologies, certain aspects stand out: the elimination of barriers of space and time, facilitation in the exchange of experiences among users, cooperation and collaboration among agents, the opening of new paths for transmission and communication, an increase in motivation, the development of attitudes of awareness and respect towards the role of heritage, the appearance of new ways of approaching heritage and educational experiences, and new forms of interaction" [@Ibañez2020heritage]

>3. "This  study  showed  that  the  preparation  situation  is reasonable  to  take  place.  A  situation  like  this  takes  into  consideration  the  individual  to  learn  in  a  more efficient  manner.  This  virtual  situation  demonstrates  that  we  can  prepare  more  individuals  at  a  lower  cost and  in  a  safer  way  while  taking  advantage  of  the  advancement  of  simulating  existing  additions.  This situation did not put restrictions on access to materiel, restrictions on spending and social welfare issues." [@Ibrahim2021Virtual]

>4. "Virtual reality (VR) offers potential for work-related applications like visualization, communication, training, and orientation, but side effects and skill transfer may require further research." [@Weiss1998Virtual]

>5. "En cuanto al ámbito educativo que concentra el conjunto de las publicaciones, no hay diferencias abismales entre los niveles de Educación Primaria, Educación Secundaria y la Universidad, resaltando también el interés en la aplicación de la RV en los museos como parte de su programa educativo. No obstante, en esta revisión las experiencias en Educación Secundaria son las que más se repiten en torno a materias como biología e historia. En este sentido el programa “Google Expeditions” ha facilitado al docente la posibilidad de guiar el aprendizaje a través de expediciones a diferentes lugares, ya sea el fondo marino, como el interior del cuerpo humano o una batalla medieval." [@aznar2018tecnologia]

>6. "En la era del hiper aprendizaje, los alumnos no aprenden de lo que les decimos; sino  de lo que ellos son capaces de manipular, manejar e interactuar" [@villanueva1999realidad]

>7. "Si  en  alg ́un  momento  pensamos  que  esta  innovaci ́on  est ́acompletamente fuera del alcance pues est ́abamos equivocados,ya  que  Google,  en  su  af ́an  de  mejorar  la  interacci ́on  socialcon  la  tecnolog ́ıa,  cre ́o  las  Google  Cardboard,  que  emulancascos  virtuales  a  trav ́es  de  cart ́on.  Este  peque ̃no  perif ́ericopermite introducir cualquier smartphone en su parte frontal ydisfrutar por un poco menos de 10 euros de una experiencia derealidad  virtual.  Es  ideal  para  todos  los  entornos  educativos,ya que permitir ́a que, a trav ́es de programas gubernamentales,se alcance a experimentar un entorno de realidad virtual real.En la actualidad Youtube posee en su biblioteca alrededor de50000  videos  realizados  especialmente  para  disfrutar  de  estedispositivo." [@villarroel2016realidad]

>8. "It is thus clear that VR-based online learning providers should be highly aware of the design of neat operating interfaces, because if the users consider the system is easy to understand, they can make good use of provided services without efforts, which reduces their feeling of complexity of VR technology, and thus helps increase their feeling of value while helping them concentrate on and be committed to learning, before state of flow begins." [@Wang2021An]

>9. "Virtual Reality Learning (VRL) is a well-received tool in Indian schools, providing interactive learning and satisfying students' learning needs." [@Raja2021An]

>10. " la generación de experiencias interactivas e inmersivas que permitan una adherencia real a su uso, el diseño de nuevas estrategias para generar una adopción sostenible de esta nueva tecnología en los procesos de enseñanza y aprendizaje, así como la sensibilización a los actores involucrados como docentes, estudiantes y gestores educativos son ejes con un gran potencial para su desarrollo investigativo para el campo de la educación médica." [@BARJAORE2023100831]

>11. "VR provides students with a fully immersive and highly interactive learning environment where they can explore different virtual objects through visualization added with immediate feedback and assistance. Students can actively use trial and error to practice assigned tasks and evaluate their learning experiences without further observation and assistance from the instructors." [@YANG2023]

>12. "In Study 1, performed with elementary school children, we found that both VR and Lego social competence education prompted children’s social competence and perceived social support, whereas, in Study 2, conducted with middle school children, VR social competence education presented substantially greater effectiveness in improving social competence and subjective sense of social support than the traditional classroom. As a novel educational approach, VR-assisted social competence education exhibits evident potential to be generalized to schools and populations in disadvantaged regions." [@WANG2023]

>13. "Virtual Reality (VR) in high school education enhances immersive learning and teaching by simulation, facilitating student attention and understanding of abstract concepts on highly visual content." [@Diaz2018Virtual]

>14. "In China, research into the use of virtual reality technology in education is still in its early stages, with little in-depth research. Virtual reality technology has injected new vitality into it and brought more possibilities to upgrade and improve traditional teaching methods, whether through the development of new teaching tools or the improvement of teaching methods and effects." [@Zhang2022Development]

>15. "Display types and navigational aids significantly impact performance, presence, and workload in virtual reality training for telerover navigation, potentially promoting real skill training." [@Riley1999The]

>16. "Por otra parte, en materia de seguridad en el aula, el docente siempre debe estar atento al manejo adecuado de los recursos de hardware, pues, debido a la inmadurez del estudiante, pueden presentarse situaciones de riesgo, especialmente cuando hay equipos obsolescentes que requieren habilidad manual; incluso se puede quemar el equipo con electricidad estática al manipularlo de manera inapropiada" [@ancioto2021realidad]

>17. "Los alumnos disfrutan el trabajo con los ambientes virtuales, por lo que estas experiencias pueden resultar extremadamente motivadoras; en estas condiciones, los alumnos se muestran tolerantes ante las limitaciones de la tecnología, y no suelen sufrir de perturbaciones más allá de la desorientación y el cansancio ocular en el caso de inmersiones prolongadas."[@escartin2000realidad]

>18. "Sin ninguna duda, la incorporación de la Realidad Virtual supondrá un salto cualitativo muy importante en el aprendizaje de disciplinas o áreas de conocimiento, especialmente en aquellas en las que resulta difícil visualizar los procesos estudiados. La utilización de modelos virtuales permite obtener un sentido del espacio 3D del que carece cualquier otro sistema de representación gráfica. Además, se trata de una tecnología bastante intuitiva en cuanto a su uso y que consigue facilitar la explicación de conceptos complejos o abstractos. " [@ocete2003realidad]

>19. "En algunas ocasiones el término de Realidad Virtual es confundido con el de Realidad Aumentada (RA), pero, aunque relacionadas no son iguales. La principal diferencia que las distingue reside en el lugar dónde se sitúa la persona ante ambas experiencias. Con la RA la persona está en cualquier lugar, y gracias a los dispositivos con esta tecnología puede obtener experiencias e información adicional relacionada con ese espacio donde se encuentra gracias a un móvil, por ejemplo; sin embargo, con la RV la persona puede estar en su casa o en un aula, y mediante esta tecnología transportarse a otro contexto totalmente diferente por medio de las imágenes, sonidos y vídeos que se le presentan" [@gomez2019realidad]

>20. "AR and VR technologies can provide a more accessible learning experience for students with special needs. By allowing students to explore virtual environments at their own pace and on their own terms, these technologies can make learning more accessible for those with physical or cognitive impairments." [@ALANSI2023]

>21. "Virtual reality can enhance remote learning by increasing student mastery of the technology and fostering a sense of shared experience and agency." [@McGivney2022Remote]

>22. "La Realidad Virtual posee un enorme potencial para simular situaciones en diversos campos del mundo real, particularmente en el campo de la educación, donde sus características de inmersión, aprendizaje en primera persona, interacción no simbólica... pueden ser de gran ayuda al proceso de enseñanza/aprendizaje. " [@jimenez2000cuando]

>23. "La  Realidad  Virtual  es  un  recurso  didáctico  del  que  los  profesores  se  pueden  servir  para motivar  y  atraer  la  atención  de  los  estudiantes  a  través  de  los  gráficos  tridimensionales  de calidad y del alto grado de interactividad ofrecida por los sistemas virtuales. Cada vez es mayor el número de centros de enseñanza en los que se utilizan aplicaciones de este tipo." [@hilera1999aplicacion]

>24. "Una de las metodologías utilizadas por estas herramientas consta en jugar mientras aprenden, donde los juegos didácticos afianzan la manera de aprender, son estos los motivos por el cual se cataloga la utilización de software educativo ya sea en segundos mundos como Metaversos y realidades virtuales como factores esenciales donde se demuestra la utilidad de estos a la hora de brindar educación." [@anacona2019aplicacion]

>25. "Virtual Reality (VR) shows potential in improving performance and conceptual understanding in education, but more research is needed to fully understand its impact on learning outcomes." [@Lee2008A]

>26. "This social virtual reality mobile application effectively improves English speaking skills by combining mobile learning, social networks, and VR, offering private sessions with native speakers or a community of learners." [@Alwafi2022A]

>27. "Con esta intervención, los estudiantes, recordemos futuros docentes, han experimentado en primera persona las posibilidades del uso de la Realidad Virtual en la enseñanza de la Historia, desde un planteamiento integrador de contenidos, didáctica y tecnología." [@cozar2019analisis]

>28. "A pesar de que el interés y las investigaciones en mindfulness han crecido exponencialmente en los últimos años, demostrando sus múltiples beneficios, en la actualidad siguen existiendo dificultades u obstáculos asociados a su práctica. La Realidad Virtual (RV) se plantea como una herramienta que puede contribuir al aprendizaje y uso de esta técnica." [@alarcon2016utilidad]

>29. "Definitivamente, la realidad virtual no debe sustituir al profesor, ni a los compañeros; debe abrir espacios para la ampliación de lo tradicional, debe mostrar otras perspectivas, pero no puede ser la única" [@ferre2005aspectos]

>30. "Los resultados fructíferos se han logrado permitiendo la visualización de imágenes y vídeos en 3D, favoreciendo la interacción de los alumnos con el universo de la nanociencia a través de una experiencia inmersiva, proactiva y motivadora, en sinergia con alto poder de ilustración e interactividad de la herramienta." [@ribeiro2018holografia]

>31. "Virtual reality shows potential in memory rehabilitation, improving assessments and promoting procedural learning, potentially enhancing real-world performance." [@Brooks2003The]

>32. "The second  research  objective’s  outcome  revealed that  the  vast  majority  of  teachers  stated  the following about virtual reality: Visual learning is interesting in the lessons, it encourages students to be more active, it is more suitable for students with schematic and visual thinking   style, it provides  students  with  a  general  idea  of  what they have just learned, it facilitates    the implementation of the information obtained from the  topics  described in the  course,  it  provides faster  learning than  other  methods,  it  makes easier to understand the issues, it helps students to  review  their  course  more  permanently  and quickly, and it requires concentration. " [@Serin2020Virtual]

>33. "Virtual reality technology in education enhances learning and teaching by allowing learners to experience and feel in realistic virtual spaces, and promoting digital age thinking modes in education and teaching." [@Jiang2018Application]

>34. "Virtual reality is rapidly expanding in educational simulations for special educators, benefiting personnel preparation and service delivery for children and adults with disabilities." [@Ludlow2015Virtual]

>35. "Se debe mencionar que, actualmente, la convergencia de tecnología en las TIC ha favorecido que los costos relacionados con la implementación de sistemas basados en realidad virtual disminuyan, y ha abierto la posibilidad de que cada vez más centros educativos la incorporen mediante equipos de cómputo más potentes y de mayor rendimiento." [@cruz2014realidad]

>36. "First, when wearing HMD for a long time, it is more dangerous for young children who are growing their bodies. In the future, virtual reality will expand to a wider range as its use becomes more diverse. The problem of virtual reality in this situation causes difficulty for learners when applying educational contents." [@an2020problems]

>37. "It’s clear that an actual integration of these technologies requires lots of improvements and changes not only on the part of engineers and experts of AR and VR, but also teachers and all persons related to the field of educational. Engineers must propose VR and AR headsets that are more comfortable and accessible." [@elmqaddem2019augmented]

>38. "Over 17 million tweets were retrieved, processed, and analyzed using text mining, sentiment analysis, and topic modeling methods. The results showcased that the majority of the public were positively disposed toward the general and educational use of both augmented reality and virtual reality. Moreover, they mostly expressed positive emotions (e.g., anticipation, trust, and joy) when referring to them. The flexibility and applicability of these technologies were also evident as they can be successfully applied into several domains." [@lampropoulos2022augmented]

>39. "VR can simulate scenarios that are difficult, if not impossible, to replicate in the physical world. By allowing learners to actively engage with these scenarios, they can reflect on their experiences, conceptualize new knowledge and experiment with different approaches to problem-solving. This aligns with the core principles of experiential learning theory and can lead to more effective learning outcomes." [@marougkas2023virtual]

>40. "Thanks to both virtual and augmented reality, teachers are no longer limited by the space of a classroom. Virtual reality enables virtual exploration of the entire world, while augmented reality enriches abstract concepts and enables teachers to guide their students through 360◦ scenes and 3D objects. Such systems can also introduce interesting locations and artefacts. If students are empowered to visualize information in a new way, their ability to store such information can be positively influenced." [@kuna2023creation]